با توجه به گستره و عمق اندیشه‌های عالی حکیم فرزانه، دانشمند ارجمند استاد حضرت آیت‌الله جوادی آملی به عنوان یک مرجع دینی و علمی و نیز به عنوان استاد مسلم و متفکر در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی و با نام‌آوری در عرصه تفسیر و فقه و حکمت و عرفان و نظرات بدیع و تمدن‌ساز و با عنایت به اینکه اندیشه‌های معظم‌له در طول دوران نظام اسلامی همواره در جهت تحکیم ارکان و پایه‌های نظام بوده و در تمامی سه دهه گذشته اندیشه‌های راهبردی و نظرگاه های روشن و ژرفای ایشان همواره مؤثر و تعیین‌کننده بوده است؛ بنیاد بین المللی علوم وحیانی اسراء تحت اشراف معظم‌له و برای اهدافی چون تبیین و ترویج و تعمیق علوم اسلامی در حوزه های مختلف تأسیس شده است.
خدای سبحان منتظر کسب لیاقت ما نیست تا به ما فیض برساند. مهمترین چیزی که در قابلیت فیض رسانی سهم بسزایی دارد شرح صدر است که خداوند به نبی اکرم صلی الله علیه و آله و سلم اعطا نمود، چه خوب است که ما هم قابلیت برداشتن بار از پشت و گشایش صندوق دل را قبلا از خداوند بخواهیم.
خانواده شهید دکتر علی لاریجانی با حضور در بیت حضرت آیت‌الله العظمی جوادی آملی با معظم له دیدار و گفتگو کردند. مرکز بین المللی نشر اسراء ناشر مجموعه آثار مکتوب و دیجیتال حضرت آیت الله العظمی جوادی آملی در هفتمین نمایشگاه مجازی کتاب تهران شرکت می کند.
مراسم نخستین سالگرد درگذشت استاد مرحوم محمدحسین حشمت‌پور با حضور جمعی از اساتید و فضلا و پژوهشگران و دانشجویان حوزه و دانشگاه در سالن شهید احمدی روشن دانشگاه قم برگزار شد. مرحوم حشمت پور توانست راه‌های متنوع معرفتی را در خدمت حقیقت قرار دهد و بر هم‌افزایی علوم عقلی و عرفانی و قرآنی در مسیر کشف حقیقت تأکید شد.
مراسم بزرگداشت هفته معلم و اربعین شهادت دکتر علی لاریجانی با حضور جمعی از مسئولان و دانشگاهیان و فرهنگیان و روحانیون و اقشار مختلف مردم و با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین استاد مرتضی جوادی آملی در سالن اجتماعات دانشگاه شمال آمل برگزار شد. در این مراسم بر ضرورت تربیت مدیران تراز انقلاب با الگوی عقلانیت و معنویت تأکید شد و شهید دکتر لاریجانی نماد عقلانیت و طهارت و سیاست الهی در نظام اسلامی دانسته شد.
هنر وقتی می تواند معقول و مقبول باشد که ریشه عقلانی داشته باشد. اگر دختر شیعه با مردی که دارای مسلک اهل حق است ازدواج نماید آیا محرمیت ایجاد می‌شود و این ازدواج مشروع است و آیا فرزندی که از این زوج متولد می‌شود طهارت مولد دارد و حلال‌زاده است؟
شخصی که شغلش مانند خلبان و ملوان و راننده سفر نیست بلکه به صورت روزانه یا هفته‌ای چند روز به محل کار خود رفت و آمد می‌کند یا شخصی که کثیر السفر است یعنی در هر ده روز یکبار سفر کند و یا سفر برای او امر عادی گردد تکلیف نماز و روزه او چگونه است؟
اگر پزشکی به اشتباه دارویی را تجویز نماید و پرستار نیز بر اساس نسخه‌ای که پزشک پیچیده دارو را به بیمار بخوراند و بیمار بر اثر خوردن دارو بمیرد آیا پزشک که سبب تلف بوده ضامن است یا پرستار که مباشر تلف بوده؟ در صورتی که پزشک ضامن باشد دلیل آن را بفرمایید.
زمینی است که پیش از شصت سال وقف شده که مقداری از محصول آن برای بزرگداشت شهدای بدر و احد و حنین و کربلا خرج شود و الان به مقداری از آن زمین برای تاسیس سالن مطالعه احتیاج مبرم داریم. بدون تبدیل معاد به مسئله روز جامعه فلسفه به رسالت خود دست نخواهد یافت و بر تقویت فلسفه اسلامی در دانشگاه ها تأکید شده است. ایستادگی در برابر نظام سلطه با تکیه بر فرهنگ و وحدت ملی و توسعه زیرساخت‌ها از محورهای مهم اندیشه معظم‌له به شمار می‌رود.
