نص عربي كلاسيكي ديني نثري للمقارنة - الأجوبة البهية

الحمد لله الذي خص أولياءه بالكرامة والاستقامة وجعلهم لنبيه المبعوث بالرحمة والإنابة وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنجي قائلها يوم الحسرة والندامة وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الشفيع المشفع في عرصات القيامة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وبعد فلقد كتب واحد من العلماء المحققين الذي دخل في طريق القوم وتعلق بذيل واحد منهم هذه الأبيات المذكورة بعد اعتراضه على الله ورسوله وسائر الأولياء.

وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول اجتمع أصحاب سيدي الشيخ سالم أبي النجا بمدينة فوة بالبحيرة وهو محتضر وكانوا سبعمائة رجل فقالوا له أوصنا في هذا الوقت وصية موجزة نحفظها عنك فسكت ثم قال اعلموا يا إخواننا أن كل ما في الوجود يقابلكم بشاكلة ما برز منكم من الأعمال الظاهرة والباطنة فانظروا كيف تكونون. قلت وهذا كلام في غاية النفاسة فمن تأمله لم يضف قط إلى الزمان وأهله شيئا إلا على وجه الاستناد لأجل إقامة الحدود والتكاليف.

واعلم يا أخي أن روح تلاوة القرآن هو الحضور مع الله تعالى فيه لكن يحتاج من يشهد هذا المشهد إلى سلوك على يد شيخ صادق حتى يصير لا يتشتت قلبه بتلاوة القصص التي في القرآن عن شهود صاحب الكلام فيجمع في شهوده سماع كلام الله القديم في حال كونه حكاية عن كلام الخلق الحادث وهو مشهد عزيز لم أر له ذائقا إلى وقتي هذا والله غفور رحيم.

اعلم أيها الأخ المرجو الاستقامة أنه لا بد لنا قبل الخوض في الإجابة من تبيين أقوال القوم وما اعتقدوا من المخالفات لأهل السنة والجماعة لكون المسؤولات جزءا مما يخالفون فيه أهل السنة والجماعة اللهم أمتنا على السنة والجماعة والشوق إلى لقائك يا رب العالمين ولأجله رتبت الكتاب على الأبواب الآتية كي يسهل الاطلاع على مرامه في ضمن بابه.

الباب الأول في بيان أحوال القوم وما ورد في حقهم من الكتاب والأحاديث وبيان أقوالهم المخالفة لأهل السنة والجماعة وطعنهم على الأولياء والمشائخ. الباب الثاني في بيان اعتراضات المعترضين على متأخري الصوفية والمشائخ والأجوبة عنها وعدم الانتفاع بعلومهم وكون الاعتراض عليهم خطأ بينا وبيان ما ورد في منكر المشائخ والأولياء.

اعلم أيها الأخ المرجو للاستقامة أن المعترضين قوم استولى الشيطان على قلوبهم فخيل لهم أن الشريعة المحمدية ودين الإسلام هو كل ما يفهمونه من الكتاب والسنة بعقولهم القاصرة وأفهامهم الفاسدة حتى لو أدى ذلك إلى الاستهانة بأهل العلم فضلا عن الصحابة وأئمة الدين من السابقين واللاحقين. وقد بالغوا في تكفير المسلمين بآيات نزلت في غيرهم فحملوها على الموحدين.

وقال العلماء إن من أنكر على هذه الطائفة من أهل الطريقة لا ينفع الله بعلمه وقد جرب ذلك كثير من الناس وشاهدوه عيانا فكان من أنكر عليهم وهو ذو علم غزير وذكاء مفرط وحفظ باهر في سائر العلوم لم ينتفع بعلمه ولم تنفع كتبه أحدا وذلك لأنه خالف طريق القوم وطعن في سادات الأمة.

الطريقة وما يستعمله المشائخ كلها أنوار والمنكرون يريدون إطفاءها والله متم نوره ولو كره الكافرون. واعلم أن المنكر المتعصب لو كان بذل جهده وطاقته لإطفاء ظلمات الخلق وتصفية كدورات الناس وأنكر بدل هذا الإنكار على شارب المسكر ومرتكب الحرام والمكروه وغيرهم من الفواحش لكان خيرا له وأصلح لدينه ودنياه وآخرته لكنه التجأ على هؤلاء السادات وأنكر جميعهم من أولهم إلى آخرهم واجتهد في رد الناس عن الخيرات.

وينبغي للإنسان حيث أمكنه عدم الانتقاد على السادات نفعنا الله بمعارفهم وأفاض علينا بواسطة محبتنا لهم ما أفاض على خواصهم ونظمنا في سلك أتباعهم ومن علينا بسوابغ عوارفهم أن يسلم لهم أحوالهم ما وجد محملا صحيحا يخرجهم عن ارتكاب المحرم. وقد خاب من بالغ في الانتقاد عليهم لأن من فعل ذلك عامله الله بالانحطاط عن مرتبته وأزال عنه عوائد لطفه وأسرار حضرته ثم أذاقه الهوان والذلة.

أما علم أن علماء أعلام الأئمة من المجتهدين ومن بعدهم من الأئمة لم يزالوا قديما وحديثا يعتقدون أهل الطريق ويتبركون بهم ويستمدون منهم ولقد وقع لبعض الأئمة أنه قال في حق فقير كان يعتقده ويخضع له هو عندي خير من مائة فقيه بل من ألف فقيه وكذلك كان كثير من العلماء يعتقدون مشائخهم ويقبلون إشارتهم.

اعلم أن نور الله لا يطفأ بنفخ بل يؤيد دينه بمن شاء من عباده ولو كره المبطلون وينصر من ينصره إن تنصروا الله ينصركم. والطريقة وما يستعمله المشائخ كلها أنوار والمنكرون يريدون إطفاءها يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره. فمن تأمل هذه المعاني وقف على حقيقة الأمر وعلم أن الحق أبلج وأن الباطل لجلج.
