أرض السافلين - أحمد خالد مصطفى - رواية عربية حديثة (نص نثري عادي للمقارنة)

أحببتك فاستحى قلبي أن يحب بعدك أحدا. يقول قلبي ما أدخلت بداخلي أحدا وأكرمته إلا لأجلها، فما أدخلت الأب إلا لأني رأيته يكرمها، وما أدخلت الأخ والأخت إلا لأنهما أبناؤها، وما أدخلت الزوجة إلا لأن فيها جزءا يشبهها، ولن تدخل الابنة إلا لأنها من نسلها. لو أن أحدا من هؤلاء أساء إليها للفظته خارجي ولأغلقت الباب دونه إلى الأبد. وعلمت أن الله لا يكرمني الآن إلا لأجلك، ولا يسترني الآن إلا لأجلك، وأنه لن يرضى عني حتى ترضين.

تحرر من كل شيء وأنت آت، وانزع عن روحك لباس كل شيء، وتحلل من كل شيء يثقل هذه الروح، ألق بهمومك في هذه القمامة بجانبك، أريدك فقط روحا صافية حرة متقدة لا تأتيها المشاغل من بين يديها ولا من خلفها. حطم أي قضبان تحدد حدودا لفكرك، أريدك حرا طليقا لا حد لك. فإذا مللت مني أغلق دفتي كتابي هذا وانطلق بعيدا إلى صفحات أخرى وعوالم أخرى. فإذا أتيت عالمي هذا ثانية تحلل وانزع عن روحك لباس كل شيء وألق إلي هذه الروح، أنا أريد هذه الروح أريد أن أحدثها. ليس حديثا أكون فيه أنا المتحدث وأنت المستمع، بل حديث آخذ بيدك فيه وندخل معا في عالم لست أظنك ستخرج منه كما دخلته.

فإما أن تخرج منه حاملا كتابي هذا وملقيا به في أقرب محرقة حانقا علي وعلى كل من يأتيني من بعدك، أو ستخرج من عالمي وأنت تنظر إلى عالمك هذا بنظرة مختلفة عما اعتدت عليه، نظرة غير راضية وغير مرتاحة، نظرة تريد أن تتحرر من هذا العالم. هيا تحلل يا صديقي وانزع عن روحك لباس كل شيء وألق همومك في هذه القمامة بجانبك، فإني آخذك إلى أرض ليست كأي أرض. أرض السفلة خزنتها والسفلة سكانها والسفلة ورثوها.

أرض سافلة فيها كل شيء مسموح به، كل شيء شرعي، القتل مسموح به والاغتصاب، السرقة مسموح بها والمخدرات، الكذب مسموح به والإرهاب. ليس هذا عالما افتراضيا تجود عليك به قريحتي المريضة بل هو عالم حقيقي وموجود وسيظل موجودا. سأعلمك كيف تدخل إليه في لحظات وتخرج منه في لحظات كلما أردت ذلك وأحببت. ثم سأتركك أنت وضميرك الجميل الفتي، فإما أن تصير سافلا مع السافلين وإما أن تصير رشيدا مع الراشدين.

والآن دعنا من هذه العبارات الغامضة، أرى أن في عينيك الرغبة في أن تأتي، مد إلي هذه اليد وأعطني هذه الروح أتلقاها وأصاحبها. تعالي أيتها الروح القارئة لهذه الكلمات ادخلي، فتى كنت أو فتاة، رجلا كنت أو امرأة، ادخلي في أرض السافلين واعلمي أنك لست بخارجة منها إلا إليها. على بوابة هذا العالم يجب أن نقف أنا وأنت، لأتلو عليك كلمات ولن أفصل فيها كثيرا، هي فقط ستروي لك ذلك الذي بداخلك.

إن كل مواقع الإنترنت الظاهرة للعيان والتي تدخل إليها أنت وغيرك كل يوم وتنهلون من مناهلها، كلها بكل ضخامتها وشهرتها وزائريها لا تمثل سوى جزء يسير من الإنترنت الفعلي. الباقية هي مواقع مخفية سوداء مظلمة حقيرة تم إخفاؤها عمدا لسفالتها، يعمل أصحابها فيها كل ما يريدون بلا رقيب. لماذا أنا أريدك روحا حرة؟ لأنك لم تأت إلى أرض السافلين فقط لتشاهد هذا، فأنا لا أريد أن أصنع منك مجرما، إنما جئت بك هنا لتشارك السافلين حياتهم فتعرف كيف يصنعون، فلا يخدعك من بعد هذا قولهم أو فعلهم.

أنت تتحول إلى طور الروح هذا كل يوم عندما تنام، عندما تخرج روحك من جسدك ويتوفاها الله الوفاة الصغرى، فتكون حرة ترى أي أحد وتعيش أي مشهد. لا تجري عليها قوانين المكان فقد تكون أنت في الهند بينما روحك تجالس روحا أخرى في المكسيك، وتجتمع إليكما روح آتية من نيجيريا. ولا تجري عليها قوانين الزمان فقد يحدث أن روحك ترى نفرا من أرواح السابقين وتحدثهم وتتسامر معهم. لا توجد قوانين، كل شيء مسموح به في طور الروح.

هات يدك أعرني هذه الروح البيضاء التي يحويها جسدك، ضع يدك على يدي وادفع معي هذا الباب، وتذكر أن ترمي همومك في مكان لا تستطيع أن تتذكره، ألق بها وسألقي أنا أيضا. فور أن انفرجت دفتا الباب سحبنا ذلك العالم إليه فجأة كما يسحبك باب الطائرة لو فتحته فجأة، فوجدنا أنفسنا أنا وأنت نهبط من السماء إلى أرض هي أعجب أرض وجبال هي أعجب جبال، تعلونا طيور سابحات، وننظر بأعيننا إلى مشهد غني جدا، مدينة عظيمة أسطورية كل جزء منها يختلف عن الآخر في تضاريسه وطراز سكانه وأحوالهم.

أشخاص يضحكون هنا وأشخاص يموتون هناك، أناس يتقاتلون هنا وأناس يتناقشون بهدوء هناك، أناس تحملهم بيضة زجاجية إلى السماء ينظرون منها في تعجب، وأناس تحملهم سفينة عظيمة من بر إلى بر. وقفنا في الهواء وملابسنا تتطاير، أشرت لك إلى مبنى معين في المنتصف يبدو مثل قاعة دائرية مليئة بالنوافذ، قلت لك إن هذه وجهتنا الأولى، من هناك سنبدأ وإلى هناك سننتمي، فمنها سننزل ومنها سنعرج تارة أخرى خارجين.

وسط غابات السافانا كنت أركض في دوائر بقدمي الصغيرتين وشعري المربوط ضفيرتين وعمري الذي لا يتجاوز العاشرة. أنا أحب عمل حركة الدوائر هذه بين الحشائش الطويلة. ذات مرة رآني رجل طيب وأنا ألعب فقال لي أنت سومالي، ومعناه في لغتنا الكمبودية قلادة الزهور الضائعة في الغابة البكر. ارتضيته لنفسي اسما لأني رأيتني فيه، أذكر أني لما سمعته أول مرة فرحت به وأخذت أقفز هنا وهناك وأنا أتغنى به بصوت عال.

أبي أمي أهلي لا أعرفهم، صغيرة كنت حينما تركوني في قريتنا، وهي قرية صغيرة عشرة أكواخ من القش، كل كوخ تعيش فيه عائلة صغيرة، أنام عند أي منهم وآكل عند أي منهم. ذات ليلة أخذني رجل طيب من القرية اسمه تامان وجعل لي مكانا في بيته، كانت زوجته جميلة وطيبة، ما زلت أذكر شعرها الطويل الذي كانت تعقده خلف رأسها، كانت حنونة على أطفالها. كنت أنظر لها ويحزن قلبي، لماذا أنا بلا أم؟ لماذا أحاول أن أتذكر شكل أمي فأفشل؟ قال لي الرجل الطيب تامان لا يجب عليك أن تبحثي في الماضي، لا يجب عليك أن تجرحي نفسك.

في يوم من أيام الشتاء أتاني تامان وقال إنه سيعرفني على رجل عجوز، فإنه قد يأخذني إلى أهلي. أذكر ذلك اليوم الذي ألبستني فيه زوجة تامان فستانا جميلا وقلادة خشبية جميلة، وأمسكت يدي الصغيرة يد ذلك الرجل العجوز وأنا أنظر له بسعادة. لم أكن أعلم أنه في ذلك اليوم تحديدا قد باعني تامان للرجل العجوز، باعني له كجارية. ومشى بي العجوز ومشى حتى ابتعد بي عن كل شيء أعرفه، تبدلت بنا الأرض غير الأرض.

دخلت بيت العجوز، كان يعيش وحيدا. فهمت أن علي أن أنظف البيت وأطبخ وأملأ الماء من النهر كل يوم، لقد اشتراني ذلك الرجل كخادمته. كان العجوز مقيتا كثير الشرب، وكلما شرب شرابا كانت عيناه تبرزان ويمسك عصا البامبو ويضربني بقسوة شديدة، كانت تلك العصا تؤذي جلدي الصغير. وكان السطلان اللذان أملؤهما بالماء وأحملهما كل صباح يؤذيان كتفي الصغير، كنت أتعثر عدة مرات وأنا أحملهما وتجرح قدماي. وكلما رآني العجوز قال إنني سبب حظه السيئ لأن أعماله كلها بدأت تفشل منذ أن اشتراني.

بدأت أكبر في السن وبدأ العجوز يتسلل إلى غرفتي ليلا ويضع يده علي، عندها كنت أركض خارج المنزل وأنام عند الأشجار وأشتكي لها. ذات مرة أرسلني العجوز إلى التاجر الصيني في القرية لأشتري من عنده زيتا للمصباح، كان التاجر الصيني رجلا له وضعه في القرية، غني يقرض معظم سكان القرية نقودا. ذهبت للتاجر فأعطاني بعض الحلوى وأدخلني لبيته، لم تكن زوجته موجودة ليلتها.

عدت إلى بيت العجوز تلك الليلة بين دموعي، فأمسكني العجوز من شعري وضربني. من هنا كانت بداية انهياري. ذات يوم عدت بعد أن ملأت الماء للبيت فقال لي العجوز إنه سيأخذني إلى أهلي. هل كان تامان صادقا حين قال إن العجوز سيوصلني إلى أهلي؟ نزلت مع العجوز إلى العاصمة بنوم بن، ومشينا في شارع مليء بالأضواء الحمراء، كان عامرا بفتيات واقفات على جانبيه. ثم دخلنا إلى زقاق ضيق وصعدنا إلى مبنى متهالك فيه، طرقنا الباب لتفتح لنا امرأة ثلاثينية تضع الكثير من المكياج، تبتسم لي ابتسامة لزجة، كانت هذه هي العمة نوب.

تركني العجوز مع العمة نوب التي لم تكن عمتي ولا حتى من نفس قبيلتي، كانت قوادة. عرفت أنه قد تم بيعي ثانية، لقد باعني العجوز لأصحاب هذا البيت الحقير، بيت الدعارة. كانت تلك هي الليلة التي دخلت فيها أرض السافلين. أمسكت العمة نوب بيدي وتوجهت ناحية رجل كريه المنظر وقالت له هذه فتاة جديدة طازجة من القرية. ثم أدخلتني في غرفة وأغلقت الباب، غرفة حقيرة جدا فيها سرير حقير واحد وأثاث مهترئ، كنت خائفة جدا وكأنهم حبسوني وحدي مع حيوان مفترس.

نحن يسموننا جارية جنسية، وهي الفتاة المختطفة التي يتم إجبارها على العمل في الدعارة. إن أهم خطوة في تجهيز أي جارية جنسية هي كسر عزيمتها، لأنها سترفض ما يحاولون أن يفرضوا عليها فعله. بعدها قبلت الزبائن على مضض شديد، كنت أخدم في اليوم الواحد أكثر من عشرة زبائن، في الصباح كنت أبيت في شقة العمة نوب التي تطعمنا وتلبسنا وتضع لنا المكياج والعطور، وفي المساء تبدأ الدعارة. ذات مرة وبرغم كل الرقابة التي تحيط بي تمكنت بمعجزة من الهرب من شقة العمة نوب.

نزلت إلى الشارع وجريت وركبت في أول سيارة أجرة وطلبت منه أن يخرجني من المدينة كلها، انطلق بي سائق الأجرة بسرعة خارجا بي من هذا المستنقع. استلقيت على الأريكة الخلفية للسيارة وأنا أبكي في صمت، بعد حوالي ربع ساعة أوقف السائق السيارة ونظر لي وقال تفضلي يا صغيرة. أخرجت محفظتي وأعطيته أجرته ثم خرجت من السيارة لأجد نفسي أمام آخر أشخاص في العالم أود رؤيتهم في تلك الساعة. إن سائقي الأجرة في كمبوديا على علاقة وثيقة بأصحاب بيوت الدعارة.

عدت مرة أخرى إلى ذلك البيت، ولكن هذه المرة قررت أن أكون جارية مطيعة. كنت أشعر بالقذارة طيلة الوقت، رائحة لا تنفك تغادر أنفي، شعرت أنني مشبعة بها، كل شيء كان قذرا. لم أكن أبتسم للزبائن، كنت أسلمهم نفسي جثة بلا روح ولم يكن هذا يعجبهم. العاهرة في لغتنا تعني المرأة المكسورة، مكسورة بطريقة لا يمكن إصلاحها أبدا، هذه الكلمة اكتشفت أنها معبرة جدا، إن روحك لا تظل طاهرة كما كانت أول مرة بل إنها تتدنى مع الوقت كلما مكثت أكثر في هذا المستنقع. تعجبت لما رأيت أن كثيرا من الفتيات هنا مباعات للعمة نوب بواسطة عائلاتهم، وهم يبيعونهن لتسديد دين على العائلة، لم أصدق أن هناك عائلة يمكن أن تفعلها وتبيع ابنتها.

لو حصل حمل لأية واحدة منا فإنهم يذهبون بها لمستشفى معينة ويسقطون لها حملها، ثم يجبرونها على أن تعود للعمل بعد يوم واحد فقط. أرواحنا لا تعني شيئا في هذا العالم، هم يعتبروننا أجسادا فقط، أرواحنا فقط تعيق أعمالهم. مواقف كثيرة سيئة جدا حدثت في بيت القذارة الذي كنا نعيش فيه، وكانت قيمتنا لديهم قمامة في حياتنا وقمامة في موتنا.
